[Musique] fierté les spectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau fabuleux destin le dernier de la saison toujours avec mon binôme m'accomplissement mon ami Isabelle Didier Oliel bonjour Isabelle comment vas-tu ravi pour ce dernier numéro de la saison d'un fabuleux destin on a eu envie de se faire plaisir là cette fois on va retracer le fabuleux destin de l'acteur le plus populaire et certainement le plus drôle du cinéma français celui qui a consacré sa carrière et sa vie à nous faire rire et celui dont on fête cette année les 40 ans de la disparition allez Isabelle dis-nous tout on termine cette saison comme tu l'as dit dans la bonne humeur avec celui qui a été l'un des
acteurs comiques français les plus célèbres de la seconde partie du 20e siècle il a incarné alors s'il valait te dire il a incarné un gendarme à New York ou à Saint et à Saint-Tropez un critique culinaire haut en couleur un antisémite notoire devenu rabbin un commissaire à la suite d'un homme au visage bleu un paysan a mis d'un extraterrestre un chef un chef d'orchestre dans une France occupé un homme d'affaires mafieux camouflant le fameux yukunkoun dans une quête donc bref cet acteur hors du commun et bien évidemment qu'on pense tous connaître et bien évidemment tu le deviné c'est Monsieur Louis de Funès alors c'est celui qui nous a fait rire donc on connaît tous les films on connaît même ses répliques par cœur il a
su imposer un personnage de français impulsif râleur au franc-parler parfois dévastateurs au vergibération et mimiques inimitable un immense acteur un immense artiste et oui alors Louis de Funès Louis de Funès au fabuleux destin un peu particulier quand même car derrière le masque de l'humour et bien se cacher une personnalité complexe et un père de famille angoissé par la peur toujours que tout s'arrête d'un coup Louis de Funès était un homme discret pudique qui a donné très peu d'interviews et c'est donc naturellement en préparant une mission que nous nous sommes davantage intéressés et bien à sa carrière et on va s'amuser à dévoiler un peu les coulisses de quelques-uns des films cultes avec lesquels voilà on a
tous qu'on a tous regardé et dans lesquels on va aussi découvrir ces tourments ses doutes et sa peur évidemment constante de ne pas être à la hauteur et oui alors Louis Germain David De Funès de gallarza né le 31 juillet 1914 dans une famille espagnole alors il est le troisième enfant de Carlos Louise de Funès de gallarza et de Léonor Soto regira alors son père est un avocat de Madrid un peu sans le sou et sa mère est une elle est issue d'une famille bourgeoise alors les deux tombent très vite amoureux donc Éléonore épouse donc Carlos en cachette parce que donc le couple part tenter sa chance en France en 1904 et s'installe à Courbevoie alors les parents de la jeune Léonore au début refuse cette union mais bon ils
finissent par accepter à ce jeune couple une rente pour qu'il leur permettra de vivre confortablement et très vite et ben ils auront leurs deux premières enfants mariage et Charles voilà et puis Carlos alors on l'a dit est un homme sans le sous un peu fantasque qui s'improvise qui va s'improviser en France diamantaire mais il va tomber sur un sur un escroc et très vite il va perdre toutes les économies du ménage en apprenant la nouvelle le père de Léonore et terrassé par une crise cardiaque et voilà la famille De Funès ruinée et oui alors c'est dans ce cadre instable que né Louis de Funès est très tôt bah il va essayer lui d'apporter de la légèreté dans cette famille des argentée et une mission une mission enfantine mais qui
deviendra et bien sa vocation à Louis de Funès est un enfant drôle et puis turbulent aussi alors pour essayer de faire bouillir la marmite Carlos le père se lance dans des entreprises vraiment plus fantasques les unes que les autres sans jamais avoir de succès l'argent ne rentre pas et un jour on retrouve au bord d'un canal les chaussures de Carlos de Funès son chapeau et une lettre d'adieu nous sommes en 1926 Louis de Funès à 12 ans et son monde s'écroule et oui sauf que deux ans plus tard coup de théâtre la famille découvre que Carlos finalement bah n'est pas mort il avait mis en scène cette son suicide pour couvrir sa fuite il était parti tenter sa chance au Venezuela mais Léonore qui est une femme qui lâche rien déterminée
et passionné et bien elle décide d'aller récupérer son mari voilà là on est en 1930 et elle va partir seul en Amérique du Sud elle va laisser ses enfants seuls en France les deux aînés sont grands ils se débrouillent mais Louis qui est encore jeune va être confié à une amie et il va être passé en pouponnière dans une crèche et donc voilà il va passer de longs mois vraiment avec l'absence de sa mère alors c'est pas un bébé il est là-bas il va aider donc à s'occuper des des bébés et c'est à cette époque qui va commencer à écrire dans un dans un cahier ses pensées et c'est réflexions au départ il les adressent à cette mère absente et il continuera toute sa vie à noter tout noter dans des cahiers des colliers des
idées des gags des idées de gags des tout ce qu'il va observer dans la vie de tous les jours et puis Léonore finalement reviendra avec son mari un mari très affaibli puisqu'il est rongé par la tuberculose Louis de Funès a 20 ans lorsque son père meurt pour de vrai cette fois en 1934 cet enfant ça cet épisode de rocambolesque laisseront des traces pour toujours chez lui qui restera tout au long de sa vie mais un homme anxieux et sa confiance en la vie sera vraiment abîmée par les mensonges et de se faire instable alors c'est celle constellation finalement sera de faire rire son public il va se toute sa vie il va se il va vouloir jouer à voilà faire rire son public il va se servir de son histoire familiale et de la peur de
manquer pour les transformer en gag qui nourriront va se faire son âge Léonore cette mère au caractère fort et explosif sera une source infinie d'inspiration pour lui elle aurait été en quelque sorte son premier professeur de théâtre il racontait d'ailleurs qu'il lui arrivait à sa mère de le courser autour de la table en criant il y avait tout et donc il disait que sans le savoir elle avait dans sa façon d'agir et bien elle possédait voilà déjà le génie des planches et bah c'est elle aussi qui lui donne également dès qu'il a des l'âge de 5 ans des cours de piano oui alors toute sa jeunesse Louis valait vivre dans le besoin toutes ces années il va passer toutes les années 30 à enchaîner les petits boulots pour étalagiste
décorateur de vitrine et il finit par s'improviser pianiste de bar il court après le cachet et joue dans plusieurs établissements au cours de d'une même nuit bien plus tard il rira de cette période vraiment pas facile il racontait que dans l'un des barres où il travaillait il jouait de 17 heures à 5 heures du matin sans s'arrêter il avait même interdiction de faire pipi va accompagner Louis de Funès durant toute sa carrière tous son jeu sera rythmé comme une partition de musique et parfois on retrouve déjà on retrouve certaines scènes où il exagère ce qui lui-même avec lui et fera toujours rire bah le public alors arrive la guerre la deuxième guerre mondiale Louis de Funès à 25 ans et c'est avec son piano qu'il
va traverser aussi c'est terrible années en 1939 restez à Paris grâce à une confusion dans son dossier il échappe à la mobilisation et au combat contrairement à Charles son frère aîné qui meurt lui offrons dès 1940 lui était très très proche de son frère et il dira des années plus tard qu'il a eu beaucoup de chance pendant la guerre contrairement à Charles il racontait qu'il arrivait toujours avant ou après une attaque ou un bombardeur c'est avec cette chance que de funeste tente de survivre dans un pari occupé il s'accroche à son plateau et joue de nuit à malgré le couvre-feu pour pouvoir manger et c'est dans ce climat qu'en 1942 bah il va rencontrer la belle Jeanne Barthélémy c'est un véritable
coup de foudre sauf qu'il y a un petit problème parce que là à ce moment-là il est il est marié et oui puisque Louis est marié avec Germaine depuis il s'est marié très jeune à 20 ans mais le couple est séparé depuis deux ans lorsqu'il rencontre Jeanne Barthélémy Louise et Germaine c'était marié et avait même eu un fils très vite il s'était séparé et lui ne voyait son fils déjà que très rarement le divorce n'est donc vraiment qu'une formalité et rapidement Louis de Funès de Funès est libre de d'épouser Jeanne il se marie en 1943 et c'est le début d'une union fusionnelle et d'un amour qui va durer toute leur vie l'amour est là mais Louis de Funès lui il cherche toujours savoir et en pleine guerre en 1942 donc à l'âge de 28 ans il
veut devenir comédien là il fait un bref passage au cours Simon où il croise Daniel jardin qui va jouer un rôle déterminant dans sa vie un jour de 1945 donc la guerre est tout juste terminée il va il rencontre Daniel Gélin se croisent dans une rame de métro et là daniel lui dit appelle-moi j'ai un truc pour toi et bien ce truc sera la première apparition à l'écran de Louis de Funès il a 32 ans là il décide carrément là de se lancer dans dans ce métier mais pendant des années de figuration en petit rôle il va vraiment galérer taulier d'un hôtel de passe prêtre cuistot quelques mots par ci un regard par là une silhouette très souvent des scènes coupées au montage de films en pièce de théâtre de Funès bricoles et se
débrouille il lui arrive parfois d'arpenter pendant des heures les Champs-Élysées dans l'espoir de convaincre un producteur à la sortie du Fouquet de lui donner un petit rôle souvent Jeanne la compagne et Louis est conscient de la chance qu'il a d'avoir à ses côtés une femme comme elle elle croit en lui elle le pousse à ne prononcé alors qu'une autre aurait déjà exigé qu'il prenne un travail on va dire normal oui d'autant plus que là ils ont déjà deux enfants Patrick nés en 1945 et Olivier en 1949 mais les mais Jeanne et son socle son équilibre et il forme une famille heureuse même si le cinéma ne veut pas encore de lui et les cacher sont rares il vit dans un tout petit appartement et lui raconter qu'ils avaient même qu'il
avait mal acheté un téléphone mural et attendez désespérément le coup de fil qui pourrait changer sa carrière voilà et en 1950 Sacha Guitry lui confie quelques petits rôles d'abord dans le poison j'ai été j'ai je l'ai été trois fois si Paris m'était compté et surtout dans la vie d'un honnête homme et là c'est là où il apparaît il a un rôle un peu plus consistant à ce moment-là dans ce film son personnage sa fille un peu il apparaît au naturel sans grimace sans moustache et il partage pour la première fois à l'écran et bien avec à l'écran avec Claude Gensac celle qui va être sa femme dans plusieurs de ses films plus tard et oui mais lui il voudrait rejoindre la troupe des branquignols fondées par Robert Derry et Colette
Brosset c'est là que s'invente le nouveau comique et il veut vraiment en faire partie il contacte Robert Dhéry et lui dit voilà qu'à 40 ans il a 40 ans déjà il commence à peine sa carrière ensemble ils vont créer en 1953 le spectacle a les belles vacances une revue théâtrale complètement déjantée qui sera très rapidement adapté au cinéma ce spectacle a été joué 800 fois ah oui énorme et à force d'accumuler les petits rôles et ben de Funès est devenu un visage connu celui qu'on reconnaît mais qu'on ne retient pas encore le nom et son absence finit par payer en 1956 quand il décroche un rôle face aux deux à deux grandes vedettes de l'époque il a déjà 42 ans il veut tout faire là pour profiter de cette formidable opportunité
donc il s'agit du film La Traversée de Paris avec Bourvil et Jean Gabin alors le rôle de janvier il y a là une scène d'anthologie et enfin une carrière sur les rails 45 rue de Oui-Oui recette puis la France mais laissez-moi descendre en lieu tant mieux et oui même si cette scène finalement ne dure que cette petite minute et qu'il est un peu déçu les producteurs commencent à remarquer cet acteur à l'énergie folle et à lui donner quelques petits premiers rôles c'est à ce moment et c'est à ce moment où sa carrière démarre que l'acteur va connaître lui un drame personnel le 25 octobre 1957 le comédien percel qu'il a tant et inspiré sa mère Léonor le soir même il va quand même monter sur scène Jeanne d'Irak il
n'a jamais aussi bien joué que ce jour-là il n'a rien montré il était très pudique il n'a rien montré de sa peine et c'est sur un calendrier qu'il exprime pudiquement et sa peine en vraiment en écrivant juste quelques petits mots il a écrit une maman s'en est allée ce jour-là je penserai à elle toute ma vie mais il faudra encore 5 ans pour réellement réussir à percer il a presque 50 ans quand sa carrière au cinéma décolle enfin grâce le film Picwic de Jean Giraud alors là de Funès qu'on connaît commence vraiment à se dessiner face à une Jacqueline Maillan complètement loufoque extraordinaire c'est de là se régale se régale à jouer ensemble et ça se voit et au même moment il triomphe avec les branquignols et
dans un spectacle où il tient le haut de l'affiche là de finesse et déchaîné il aime ce qu'il fait effet enfin ce qu'il aime et il joue avec avec la salle ça y est de finesse enfin célèbre et il gagne de l'argent on pourrait penser que ça l'apaise mais les angoisses et l'anxiété sont toujours présents puisque il est passé de la peur de ne pas y arriver à la peur que tout s'arrête et oui mais Jeanne Patrick et Olivier sont là présents et le soutiennent en toute circonstances Jeanne devient même son impresario elle veille au grain elle qui l'a toujours poussé et soutenu et très influente dans les choix des films de son mari elle négocie les cachets et le film qui va changer le cours de sa vie le Corniaud on se souvient tous de
cette scène culte quand de Funès ébourvil ont l'accident éclat de chevaux se désintègre une scène où personne n'avait droit à l'erreur et qui devait être tournée en une seule prise Bourvil se paye quand même le luxe d'improviser et évidemment on connaît tous le résultat exceptionnel de cette série [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] après la traversée de Paris et c'est sa première collaboration avec Gérard Rory Bourvil et de Funès après à se connaître et dernier cette camaraderie se joue pour de finesse une forme de rivalité Bourvil est une immense star et il est payé trois fois plus que Louis de Funès qui a l'impression que la production met Bourvil beaucoup plus en avant que lui
alors un soir dans sa chambre d'hôtel et bien Louis de Funès lit le scénario et compte les répliques et ces répliques et celle de Bourvil et donc là il est clairement défavorisé il est furieux et il décide de faire la grève de l'expression pendant toute la journée bah il fait le minimum syndical alors là c'est grande panique sur le tournage c'est du si deux Funès joue sobre c'est la catastrophe alors Gérard Oury va lui accorder des scènes supplémentaires dont une dont on se souvient tous celle où il se douche à côté d'un grand mec très baraqué et vraiment il parle presque pas c'est tout se fait dans dans les expressions et dans le regard tout se passe dans la gestuelle son audace et son exigence ont payé il
devient une tête d'affiche quelqu'un sur qui un film entier peut peser la pression augmente mais les cachets aussi et la famille De Funès est enfin à l'abri du besoin et oui alors cet été 1964 représente un tournant décisif dans la carrière de Louis de Funès bah il enchaîne succès massivement les tournages de Fantômas du gendarme à Saint-Tropez et puis on vient de le dire du corniaud dans Fantômas il devait servir de faire valoir à l'immense vedette qui était Jean Marais mais ce temps-là est fini il veut toute sa place son jeu est efficace même si c'est bon grossier c'est pas toujours très raffiné ça agace Jean Marais qui dira après coup avoir eu l'impression d'être le figurant le mieux payé du cinéma français et oui
et quel succès 7 millions d'entrées pour le gendarme 5 pour Fantômas et 11 pour le Corniaud c'est un cas absolument unique dans l'histoire du cinéma et en un été c'est l'été de ses 50 ans Louis de Funès passe du statut de vedette et qui incarne ce gaullisme triomphant des trentes glorieuses et ça dans les années 60 ça passe pas dans les milieux intellectuels de gauche parisienne alors l'homme Louis de Funès trace sa route ils s'en fiche il est finalement dans l'air du temps de cette France comme je disais des 30 glorieuses dont la réussite accompagne la dynamique de l'époque et oui il enchaîne les tournages et dès qu'il peut baisser il s'échappe avec Jeanne auprès d'elle et reprend des forces et trouve son
équilibre on est en 1966 et Gérard Oury va lui proposer le scénario de la Grande Vadrouille alors de Funès accepte avec ce film et se plonger dans dans son passé et dans cette France occupée dans laquelle bah il a lui-même vécu encore un film culte du cinéma français dans lequel s'est traversé du pays occupé par les nazis devient irrésistiblement irrésistiblement drôle moi ça me fait rire je pense aux scènes et ce tournage c'est d'abord les retrouvailles du trio de finesse Bourvil et Gérard Oury et là au sommet de leur art offre la l'occasion à deux Funès de pousser plus loin son exploration de la nature humaine le rôle de Stanislas Beaufort ce chef d'orchestre mesquin qui essaye d'abord de sauver sa peau dans
une France sous-occupation n'était pas facile à rendre sympathique sur le papier s'autoriser à rire de l'occupation avec des antihéros qui donnent l'image d'une France ni tout à fait collabo ni tout à fait résistante à peine 20 ans après la fin de la guerre c'était très très culotté et malgré des critiques encore une fois très mauvaises la magie opère le public est au rendez-vous c'est un immense succès populaire 16 millions d'entrées pour la Grande Vadrouille fonctionne à merveille et si Louis racontait un interview qu'il s'amusait beaucoup tous les trois sur les tournages et bien bourviliser carrément que leur collaboration rassemblait à un flirt amoureux c'est mignon un Bourvil disait que jouer un rôle comique c'est
comme faire la cour à une jolie fille il faut du répondant et quand Bourvil sans de finesse un peu ronchon et bien il lui lance ça va mon petit poussin et donc chaque fois de finissent de finesse lui est mort de rire et oui et c'est cette complicité entre les deux malgré toutes leurs différences qui touchent le public la pudeur de l'un face à la douceur de l'autre la réserve de l'un face à la tendresse de l'autre forcément à l'écran ça donne toujours quelque chose de fort et de sincère et oui et puis grâce au cachet de la Grande Vadrouille bah oui peut gâter Jeanne il veut lui faire plaisir il achète content un château dans la Loire c'est un endroit qui te connaissent très bien parce qu'ils allaient souvent dans les années remonte
le Château de Clermont de Clermont appartenant à la famille de Jeanne les Barthélemy de Maupassant c'est une aide une descendance de Guy de Maupassant jeanne est heureuse et Louis Le aussi ce château c'est tout enfant et et l'enfance voilà il passe en vacances d'été les parties de pêche avec les enfants et de finesse qui voulaient rester discret à acheter ce château au nom de Jeanne au nom de sa femme mais la presse locale évidemment diffuse la nouvelle et annonce même le prix vient payer 830 000 francs tout se sait une publicité dont l'acteur ce serait bien passé ce que le comédien lui veut avant tout c'est préserver son intimité c'est très important pour lui et éviter les convoitises il fait alors du château de
Clermont-Ferrand mais bien non une véritable forteresse et oui et puis de finesse est tellement célèbre maintenant que c'est lui qui choisit les projets et qui les lance voilà comme le grand restaurant c'est c'est un film qui l'avait en tête depuis plusieurs années et qu'il va lancer dont il va lancer le chantier en 196 il s'autorise tout sans aucune limite et à peine 20 ans comme tout à l'heure comme dans la Grande Vadrouille après l'occupation il ose explorer le sentiment entièrement qu'on connaît encore présent dans dans les années 60 et on se rappelle tous de cette scène complètement absurde la scène où il déclare une recette en allemand et petit à petit l'éclairage fait lui fait une ombre sur sur le crâne
et avec c'est la mèche d'Hitler et la moustache d'Hitler tout ça c'était très osé et pendant tout le tournage de Funès est à la recherche de nouveaux gags et de nouvelles idées il travaille énormément sont devenus son premier public de finesse fait un travail d'artisan à l'ancienne il pense il calcule exige la perfection il veut que le public ne voit que le résultat sans penser au travail qui avait derrière que ça demande et son exigence fait que de finesse traînent maintenant une sale réputation parce que évidemment on dit qu'il est méchant autoritaire mais en fait quand les choses ne se passaient pas comme il veut et bien oui il était plutôt d'une froideur polaire et c'est souvent pour ne pas dire toujours que Jeanne qui se
charge qui se charge de dire aux gens ce qui ne va pas toujours Jeanne qui est là le lâche pas alors depuis 1960 comme on disait jeanne est devenu donc son agent et il est devenu l'acteur le mieux payé du cinéma européen ce sont des avocats qui négocient les contrats mais c'est toujours à deux avec Jeanne que les décisions se prennent elle est son ange gardienne elle l'accompagne comme on l'a dit aussi tout à l'heure sur tous les plateaux sa présence le bien sûr elle veille au grain et elle assume on la surnomme la panthère et elle a la réputation de ne pas se laisser faire le couple commence comme tu l'as dit à être critiqué dans le milieu du cinéma on reproche à deux Funès de laisser trop de
place à sa femme et à elle de se mêler de tout bah oui ça exaspère aussi les partenaires de Funès on l'a vu tout à l'heure avec Bourvil et puis mais Jean Gabin aussi sur le tournage de du tatoué disait est-ce que je viens travailler avec ma femme moi avec le tournage est tatoué est un tournage difficile avec des tensions entre Gabin et de Funès il faut dire que Gabin touche un million de francs quand de finesse touche un million et demi lui de francs donc et puis il y a le regard de Louis car sa femme tient absolument qu'on voit les beaux yeux de son mari les yeux bleus oui de Louis de Funès et les éclaragistes de doivent donc rajouter de la lumière sur le visage de devinez mais voilà que quand Louis est
éclairé et bien Gabin lui a le visage trop rouge à cause de son problème de couperose ou quoi non là-bas et vous le regardez pas la visite est terminée on ferme merci beaucoup il doit être de menus en 18 monsieur vous faites erreurs 14 juillet 1919 le soir du défilé de la Victoire 11 km et on croyait que c'était la dernière vous connaissez alors après le tournage du tatoué de funeste décide de ne plus s'entourer que d'acteurs en qui il a confiance et ça commence par celle qui va incarner donc son épouse dans légendes Hibernatus Oscar bien sûr Claude Gensac c'est Jeanne qui a choisi Claude dans sa qu'on se souvient tous de cette expression ma biche alors Claude Gensac elle sera la femme de Louis de Funès dans cette film
le duo fonctionne à merveille il suffisait que Louis lui dise de le suivre et il pouvait partir dans plusieurs minutes d'improvisation comme ça qu'au fil des tournages que de Funès va s'entourer d'acteurs qui vont devenir presque récurrent et qui savent le suivre dans ses délires quand il a l'idée d'un gag galabr Grosso et modo Paul Prébois et d'autres souvent de l'époque de la troupe des branquignols et puis il y a son fils Olivier aussi au lieu de finesse qui va jouer dans 6 films et Fantômas c'est un orchestre en passant par un arbre un arbre perché et même dans Hibernatus et puis bon voilà il va grandir devant la caméra et oui alors oui de Funès est devenu l'acteur le plus populaire de France un chiffre pour
mesurer cette popularité entre 1967 et 1968 6 films portés par Louis de Funès totalise plus de 26 millions d'entrées parmi eux les grandes vacances Oscar Fantômas se déchaîne le gendarme se marie le petit baigneur le tatoué alors la série des Gendarmes même s'il ne les considère pas et vraiment il faut avouer que ce n'est pas ses meilleurs films mais quand même il va y être fidèle parce que c'est c'est vraiment un des premiers films qui a un des premiers films tournés l'été 64 qui a permis comme ça de lancer sa carrière il va tourner 6 campus du gendarme pendant 18 ans sur 18 ans les Français adorent on se moque de l'autorité dans cette France d'après mai 68 c'est dans l'air du temps même si c'est contraire aux idées même
très conservatrices de droite dans lesquels l'homme de Funès se reconnaît et oui alors voilà de finesse enchaîne les succès après Le Corniaud la Grande Vadrouille et la folie des grandeurs ils devaient retrouver Bourvil qui est malheureusement décédé il a été remplacé majestueusement par Yves Montand ça a été très difficile pour de Funès le décès de Bourvil la bouleversé il ne savait pas comment il allait pouvoir tourner ce film et finalement bah Louis de Funès montant ben ça marche me former le tuyau qu'on connaît et ce film sera un immense succès il est là lors de ce réveiller mon senior il est 8 ans vous êtes sors tout à fait ça et oui alors il retrouve effectivement après à nouveau encore une fois son réalisateur
favori Gérard Oury et là c'est pour tourner Rabbi Jacob alors on est en 1973 et il s'apprête à relever le défi ce défi de jouer un rabbin rassidique alors qu'il s'est à peine ce qu'est un juif de Funès entre petit à petit dans la peau du personnage pour essayer d'en maîtriser toutes les subtilités il va solliciter Gérard Oury qui est bien sûr juif ensemble ils vont ils vont aller dans les synagogues ils vont observer les hommes priés en se penchant d'avant en arrière il va faire tout ça avec beaucoup beaucoup de respect et une scène en particulier le préoccupe beaucoup une scène qui devait répéter et travailler deux heures par jour pendant des semaines pour ne pas la rater c'est la scène de Rabbi Jacob il va danser
avec le chorégraphe de cette troupe Adama de funeste travaille d'arrache-pied et finalement il s'avère être très doué ravi Jacob elle va danser je vous garde quand même [Musique] Salomon et juif oh et mon oncle Jacob qui arrive de New York il est rabbin mais il est pas juif passé [Musique] alors dans cette scène il y a tout dans cette scène il y a la dénonciation de ce que peut être l'antisémitisme le racisme la peur de l'autre de la différence l'ignorance finalement et la scène met en évidence bien sûr le ridicule de ce racisme basique le film entier un véhicule un image fort sur la sur la tolérance ah oui oui mais cette comédie un message à une image un message fort de tolérance mais cette comédie va se
heurter à la réalité de l'actualité alors parce que nous sommes le 6 octobre 1973 les forts syriennes égyptiennes attaquent Israël et à quelques jours seulement de la sortie du film Les Aventures de Rabbi Jacob alors là la guerre de qui pour éclate c'est la panique pour l'équipe et surtout pour Gérard Oury c'est un film sur le rapprochement entre Juifs et arabe et là c'est la guerre la question se pose sérieusement de décoller de décaler la sortie du film mais l'affiche incroyable de de Rabbi Jacob et placardé sur les murs on y voit partout on voyait deux Funès avec le strimer et les peototes mais finalement le film sort en salle de 18 octobre 1973 et oui mais à ce moment là figure-toi qu'un nouvel incident va
se produire vraiment autour de ce de la sortie de ce film il y a eu il y a eu pas mal de choses une femme une jeune femme de 35 ans détourne un Boeing et son action est directement lié au film elle revendique de ne pas sortir enfin ces revendications c'est que le film ne sorte pas et elle veut emmener l'avion vers Le Caire en Egypte sinon elle menace de faire sauter l'appareil avec tous les passagers une menace qui est prise très au sérieux même si ses exigences paraissent un peu incohérentes d'autant que la jeune femme connaît le message de tolérance du film puisque elle fait partie de l'équipe des attachés de presse est incompréhensible pour lui de Funès est un véritable choc et tous sont pendus au téléphone pendant
tout le temps de cette prise de parole malheureusement cette reconnaît un élément à des moments tragiques puisque la jeune femme est neutralisée par les forces de l'ordre et qui lui tirent de balle dans la tête et dans la poitrine et bien oui Louis de Funès lui il s'est effondré il a même un sentiment de culpabilité la terroriste meurt dans l'ambulance qu'il a conduit à l'hôpital Gérard Oury lui réagit et communique sur le fait que le film le film appelle justement à la fraternité entre les entre les hommes et les peuples alors la sortie du film est un une onde une véritable onde de choc les spectateurs sont bouleversés le film est applaudi dans les salles de cinéma le public est présent il adhère il adhère à ce message
d'amour et d'humour Louis de Funès lui aussi est très très touché par les réactions du public et oui alors il raconte très bien dans une interview il parle de son personnage un Victor pivert qui est en chinois on l'a dit anti juif anti-rives en Titou il dit que peut-être que quand les gens verront ce film est bien ils auront peut-être ils sont peut-être un peu moins antisémite il se confie même pour ses propres préjugés il en parle pas complètement il n'ose pas vraiment rentrer dans dans ce sujet mais il dit que lui-même était un peu anti et que finalement ce tournage et bien lui a un peu décrassé l'âme et c'est bien c'est bien joli comme une très très belle formule alors Rabbi Jacob c'est le
film le plus vu de l'année 1973 plus de 7 millions d'entrées Gérard Oury et Louis de Funès donne rendez-vous pour un autre film qui devait s'appeler les crocodiles d'hommage je sens que c'était une belle promesse un accord et même signé en mai 74 mais le film ne verra jamais le jour car au printemps 1975 de Funès est victime d'un double infarctus son corps est épuisé par le rythme des dernières années et oui et puis là après deux mois d'hospitalisation et bah il part se reposer dans son château entouré de sa famille alors les médecins sont formels de Funès doit mettre un terme à sa carrière alors bon pendant quelques mois il va s'occuper de son jardin de ses fleurs de son potager mais rapidement évidemment il s'en lui sa
place est sur un plateau et donc il a dépression et voilà le GET alors aucun producteur veut prendre le risque de de l'embaucher plus personne n'imagine faire tourner un acteur fragilisé et ni producteur ni réalisateur voilà le téléphone à nouveau arrêté de sonner et oui et puis un jour il sonne ce téléphone le producteur Christian Fechner l'appel et lui dit on avait un film de prévu est-ce que vous voulez toujours le faire alors de funeste n'hésite pas une seconde mais le problème ce sont les compagnies d'assurance aucune n'accepte de couvrir un tournage avec Louis de Funès Christian fait chier Fechner ne renonce pas et se lance dans des négociations sans fin avec les assureurs finalement il obtient un accord avec des conditions
drastiques un médecin et un cardiologue présent en permanence sur le plateau et de Funès ne doit pas jouer n'a pas le droit de jouer plus de trois heures par jour tout est mis en place il y a même un service de réanimation et un cardiologue comme je disais sur le plateau en permanence et puis donc c'est Pierre Richard qui devait jouer à ses côtés à côté de Louis Funès et qui se désiste et qui finalement bah c'est Coluche qui va le remplacer alors au départ de finesse et réticent un Coluche est un humoriste d'une autre génération mais c'est Olivier hein son fils qui trouve cette alternative géniale et qui va finir par le persuader et c'est le 26 mai 1976 que que Funès fait son grand retour sur le plateau de l'aile ou la
cuisse et tout le monde s'adapte pas de scène de colère pas de cascade très vite l'acteur se sent à l'aise et au bout de quelques jours et bien tout le monde oublie sa maladie de Funès et Coluche se font rire l'ambiance est bonne et le duo fonctionne parfaitement alors à la fin du tournage de Funès veut faire un cadeau à Coluche le même cadeau que Bourvil lui avait fait au moment du corniaud il demande que le nom de Coluche soit au même niveau que le sien sur la fiche du film l'aile ou la cuisse marque le retour de deux Funès et lance la carrière de Coluche il y a un déni un mais il y a indéniablement un avant et un après l'infarctus pour deux Funès son jeu est évidemment toujours très bon mais c'est plus la même énergie on sent
là on sent une fin de carrière alors l'aile ou la cuisse fait 6 millions d'entrée hein ben oui ce qui rassure Louis de Funès qui a retrouvé sa popularité après trois ans d'absence d'absence et puis il y aura la zizanie de Claude Zidi avec Annie Girardot en 78 et puis de finesse là va se faire bon un peu plus rare il va enfin prendre son temps et se consacrer à sa nouvelle passion à son jardin et son potager et oui et puis en 1979 il devient grand-père d'une de la fille aînée d'Olivier une petite Julia alors c'est son rayon de soleil c'est peut-être la fille qu'il aurait aimé avoir et qu'il n'a jamais eu il passe beaucoup de temps à lui construire et à lui fabriquer des souvenirs il coule des jours tranquilles
libérer enfin des angoisses et des peurs qu'il a traîné toute sa vie et puis là le pour s'endormir et bien il aime écouter la radio et il ne voit en particulier celle de Macha Bérenger il est totalement sous le charme et là en 1981 il va la rencontrer lui dire à son admiration et elle invite à participer à son émission Louis de Funès va se livrer comme il avait jamais fait auparavant il se passe autre chose alors de cette interview Macha Bérenger à cette voix elle a extraordinaire ouais très douce très rassurant hypnotique qui le met en confiance la complicité qui naît entre eux à ce moment-là va peut-être devenir peut-être plus intime on sait pas trop personne ne sera jamais en tout cas ce qui est sûr c'est que minimum des deux
s'aiment beaucoup et oui et puis il va demander il va tourner ces derniers films alors en 1979 le gendarme et les extraterrestres en 1980 l'avare 81 la soupe aux choux et 1982 le dernier le gendarme et les gendarmettes et oui dans la soupe aux choux avec Jean Carmet et Jacques Villeret on retrouve un de funeste très il y a même des scènes émouvantes dans ce film c'était très émouvant je trouve et après 18 ans succès ininterrompu et ben Louis de Funès semble apaiser libérer de toutes ces angoisses il est mais il est de plus en plus affaibli et il est fatigué et le 27 27 janvier 1983 dans son château et bien après avoir fait un tour dans son potager il remonte dans sa chambre il se sent pas bien il a du mal à bouger la
famille appelle les secours qui l'ai battu vers l'hôpital de Nantes et là Louis de Funès est alors victime d'une nouvelle d'une nouvelle crise cardiaque qui cette fois lui est fatal il a à la 68 ans et oui alors Louis de Funès voulait un enterrement simple sobre il ne voulait pas de photo de lui mort dans la presse il disait à ses enfants le jour où je claque vous me foutez dans une tombe vite fait bien fait et ouais donc là dépouille de Louis de Funès repose à l'écart des regards dans la chapelle du château de Clermont le 29 janvier la cérémonie est prévue à 15h dans le village de Cell malgré tout son annonce un ni faire part et bien il y a beaucoup de de d'anonymes qui viennent par contre la famille du cinéma est
absente il est il avait pas beaucoup de copains dans le dans ce monde-là et le seul visage connu qui est son ami Michel galabruche alors Louis de Funès repose dans le petit cimetière du village du cellier à quelques mètres de son château il est parti alors qu'un autre projet l'attendait il devait jouer dans papy fait de la résistance avec la bande du splendide et finalement c'est Michel Galabru qui héritera de ce rôle devenu culte et le film lui a été dédié Louis de Funès alors ce sont des films qui se transmettent de génération en génération comme un patrimoine vraiment familial les rediffusions à la télé font les plus grosses audiences et en 1980 c'est Jerry Lewis qu'il admis que Louis de Funès
admirait beaucoup qui lui remet son seul César un César d'honneur qui récompensé donc l'ensemble de sa carrière alors quelques chiffres c'est 146 films Louis de Funès c'est plus de 100 partenaires 313 millions d'entrées cumulées qui sont représentation au théâtre d'Oscar 800 représentations des belles vacances et c'est en URSS que il a fait le plus d'entrées avec Fantômas 60 millions d'entrées en URSS c'est fou c'est fou ah ouais alors Isabelle tu nous a préparé un petit quiz ouais moi j'avais envie de rigoler un petit peu parce que là j'ai envie de sourire quand ça lui parce que voilà on oublie pas ses films moi je suis et puis ces répliques on les connaît tous par cœur bon voilà moi je vais te dire
dans quel film pour ville dit à devinez il y a pas d'Elise hélas c'est ça qui est là c'est là qu'elle os il y a pas d'hélice hélas c'est là que là c'est la Grande Vadrouille bah oui c'était pharaon on a envie de rigoler mon Seigneur il est là il est 8h il en manque une vous êtes ça tout à fait ça ah là là alors qu'est-ce que je fais ah oui bah celui-là c'est la folie des grandeurs bravo bah qu'est-ce que je vais devenir moi et devinez un piéton voilà tout et bah oui Le Corniaud alors moi j'aime bien celle-là bah Bourvil il peut me tuer je ne parlerai pas et de finesse bah moi aussi ils peuvent vous tuer je ne parlerai pas ah bah je savais qu'on pouvait compter sur vous la grande vague alors celle-là j'adore défini de Funès à
mon temps nous rentrons à Madrid nous conspirons le roi répudie la reine la vieille épouse le perroquet César devient le roi je l'épouse et me voilà reine extraordinaire extraordinaire mais vraiment la folie des grandeurs c'est un film extraordinaire je me lasse pas vraiment c'est la dernière chez les Noirs monsieur ne serait pas un peu raciste raciste moi raciste enfin grâce à Dieu Antoinette épouse un français bien blanc il serait même un peuple nous on vous conseille de revoir pendant cet été tous les films de Funès avec vos enfants c'est juste un génial on a énormément de chance ah ouais d'avoir eu Louis de Funès dans nos vies bah vraiment on se place pas c'est un des modables c'est même pas des fraîchi en
fait c'est toujours agréable dans la merci Isabelle merci merci pour ce nouveau pour ce voilà pour ce dernier fabuleux destin de la saison alors vous téléspectateurs je vous propose quelque chose de nouveau il y a un numéro WhatsApp qui va s'afficher donc en bas de l'écran c'est un nouveau numéro dédié à vos messages à vos suggestions et si vous avez envie qu'avec Isabelle on retrace voilà des fabuleux destins de personnages personnalités acteurs chanteurs personnages historiques israéliens juif pas juif catholique du Moyen-Âge de la Renaissance ou contemporain voilà n'hésitez pas à nous faire vos suggestions on les prendra 13 au sérieux Isabelle merci beaucoup merci à toi Gaby à très bientôt à la rentrée
avec des nouveaux fabuleux on attend les réponses on verra ce qu'on prépare merci merci à vous je souhaite un très très belle été sur ton MTV à très bientôt salut